此錄音或錄影的版權是屬於基督教宣導會不各堂所有
我們的屬靈傳統之一是以真理教導為本
歡迎您將此錄音或錄影的連結傳給親友
懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影
甚願好像《使徒行傳》二十章三十二節下所說:
「這道能建立你們,叫你們和一切誠誠的人同得基業」
各位弟兄姊妹平安!
不知道您手上有沒有聖經
如果您可以將手機暫時調至飛航模式
先不收WhatsApp
然後留意聖經裏面的文字
我想今天我們可以看得更加清楚
羅馬書不是一卷容易去看的書
我們更加要明白究竟裏面所說的是怎樣的一回事
我鼓勵大家打開聖經
今天我們的經文一開始的時候有一句
「我要憐憫誰就憐憫誰,要體恤誰就體恤誰」
丁子妹,如果您聽到這句說話
您的心裏有什麼感覺?
我不知道為什麼我心裏的感覺總是有些偶爾的感覺
我也問自己為什麼?
會不會是因為今天我們最不喜歡的是
有一個人可以高高在上地說了算
我們會覺得他很霸道、很專制
就會覺得好像很不公平一樣
但如果說這句說話的不是人而是神
是我們所信、所跟從的神
那你又會怎樣?
我突然間也問自己
有沒有一些東西我自己錯過了?
今天我們看羅馬書第九章的經文
不是一段很容易理解、很容易接受的經文
我想我只可以用我有限的能力
盡量跟大家去分享
其實裏面是很需要大家在很多理性的討論裏
我們自己的心怎樣去回應上帝
讓我們一起來祈禱
我們天上的父神求您憐憫我們
求您幫助我們像一個謙卑溫柔的耳朵
謙卑溫柔的心
好讓我們能夠去盛載您的說話
讓我們的生命被您改變
主也求您幫助我們
我們的祈禱交托
奉主名求
阿門
當我去預備講章的時候
我發覺我看這段經文要提醒自己
提醒自己千萬不要太快、太早
將我自己有的一些經歷帶入裏面
或者我都要提醒自己
我不可以單單拿著裏面其中一節的經文
然後不加思索地強行套在我遇到的事情上
我們反而更加需要用心去聆聽、去理解
明白保羅究竟在回應什麼問題
為什麼要講這一番說話
《羅馬書》第九章是一個新的段落的開始
頭三節我們會看到保羅那種
很真誠但又很迫切、痛在心頭的肺腑之言
他說他非常受苦
心裡傷痛綿綿
他說就算我自己被咒詛也好
和基督分離也好
我都心甘情願
究竟發生什麼事呢?
在經文的第四節
保羅列出以色列人本身所擁有的
無論是兒子的名分是榮耀、是律法禮儀、是英許
甚至他們的先祖就已經被神挑選
連基督這位的尼塞亞
都是由以色列人中間出來
以色列人有的是多麼的尊貴的身份
不過偏偏猶太人
他們卻拒絕接受出自自己的尼塞亞耶穌基督
保羅在《羅馬書》第一章提到
福音是要救每一個相信的人
先是猶太人,然後是希臘人
然後在第三章又提到
不論是猶太人還是希臘人
所有的人都在罪之下
猶太人聽到這些說話
有一種感覺是覺得救恩好像是由猶太人轉移到外邦人身上
他們好像覺得猶太人失去了
神應許亞伯拉罕的後裔以色列民
蒙福被挑選的感覺
猶太人可能心裏會問
是不是神已經棄絕了我們呢?
是不是神挑選的以色列人的應許會落空呢?
再嚴重一點
對於一些不信的猶太人來說
他們反過來挑戰神
他們會覺得
神啊,祢是不是將祢的定義改變了?
祢是不是搬了龍門呢?
祢是不是改了祢子民身份的定義呢?
所以他們向神發出挑戰
向神挑機
去質疑神是不是一個不公平的神
在這樣的情況之下
保羅除了要為猶太人的不信著急之外
他也要作出回應
在第九章有三個主要的問題
神的話語是不是落空呢?
神是不是不公平呢?
神為什麼還要怪責人呢?
最後保羅總結
就是問「我們該怎麼說?」
神是不是不公平呢?
保羅先去解釋
是否神的話語真的落空
還是龍門搬了呢?
保羅確實在第九章的六節和二十七節
提過從以色列出來的北都市以色列人
然後第二十七節
他說以色列子孫的數目雖多於凱撒
不過將來得救的卻只有當中的愚民
是剩下來的以色列民
保羅想說的是
神的應許其實一直沒有改變
這個應許要留意的
不是對於肉身血緣上的以色列人的應許
而是對真正按應許屬靈的以色列人
神所揀選的以色列人所作的承諾
保羅舉了兩個猶太人很熟悉的歷史
其實由神開始應許阿伯拉罕
他是怎樣應許的呢?
他不是說阿伯拉罕所有所生的
都是阿伯拉罕的後裔
而是指明只有從以撒生的才計算
神亦沒有將凡是以撒所生的
都算為以色列民
就算以素雅各都是同一個父親
同一個媽媽所生
甚至他們是媽媽所生的都好
在孩子出世之前
神就揀選了雅各
稱他為以色列
所以其實由一開始
神就不是用肉身、血緣的身份來定義以色列民
唯有神所揀選的才是真正的以色列人
所以自必然猶太人就向神頂嘴
挑戰神、挑戰保羅
認為神既然你按自己的意念來揀選
神你是否不公平?
神是否不公平?
為何會有分別呢?
保羅馬上的回應是
「絕對不是」
保羅引用兩段出拉及的經文來說
第一段是33章19節
猶太人會很記得
先祖他們都知道
他們聽過這句說話
但是這句「我要恩代誰就恩代誰」
「我要憐憫誰就憐憫誰」
這句說話對他們來說一點都不容易
因為當時神要恩代誰
要憐憫誰呢?
神正正跟摩西說
要恩代、要憐憫的是在埃及圍爐的以色列民
如果不是神恩代、神憐憫
以色列人可能仍然在埃及當奴隸
他們是Nobody
甚至他們有機會已經被滅絕
然後保羅就用「這樣看來」來做第一個小結
他帶出的是
一切不是出於人的意願
不是出於人的努力
「人的努力」這個字在聖經裡
本身的意思是奔跑
Running這個字
一切是出於神的憐憫
是出於神的意願
不是因為以色列人怎樣努力奔跑
用自己的能力、努力去爭取
以致他們能夠出埃及
而是神向摩西強調
以色列人能夠出埃及
不是因為公平還是公義
而是因為神的憐憫
接著第二段出埃及的經文是
九章十六節的經文
他帶出的是什麼呢?
他說以色列人最憎恨的法老王
神讓他興起、讓他存留
是要藉著法老所作所為
然後去遇到承受的結果
來顯出神的能力
讓人看到神的拯救、神的懲罰、神的公義
讓神的名可以被傳講
接著保羅同樣用「這讓看來」
來再做一個小結
按照經文直譯是
「神按自己心意向人施憐憫」
「神按自己心意任憑人心懊」
你看到我把「心懊」這個字
翻譯成「神任憑人心懊」
在出埃及的如果我們看回
神第一次預言以色列人
出埃及的時候
在出埃及的四章二十一節
當他向摩西提到
「我要使法老的心剛硬」的時候
和合本做了一個注釋
一個注腳
就是「或亦作任憑」
即是「神任憑法老的心剛硬」
如果我們再看下去
我們會發覺由第七章開始到第九章
六次提到法老的心
法老怎樣回應摩西傳遞神的話的時候
六次法老聖經都是說法老自己的心剛硬
然後到第十章開始
才發展到神就繼續使法老的心剛硬
所以在以西傑書三十二章
當提到法老的惡行的時候
他怎樣寫呢?
他說「耶和華任憑法老使驚恐散佈在活人之地」
亦因為這樣
所以保羅在羅馬書第一章
二十四、二十六、二十八節
他三次提到神怎樣呢?
他提到神任憑人放縱自己的私慾
放縱自己的情慾
任憑人存著敗壞的心
一個很出名的聖經學者
一個神學家
他寫了近代很多本的聖經書
Maurice Leon
他說無論在羅馬書還是聖經其他的經文
從來都沒有說過有任何一個人
他心裡沒有任何的剛硬
但是神卻是叫他的心剛硬
神從來都沒有叫人犯罪
經文強調的一直都是神憐憫的主權
無論是神憐憫人
無論神任憑人剛硬
這都是出自神自己的主權
但是心硬犯罪的人
神卻不會憐憫
我們都很記得羅馬書三章
說世人都犯了罪
所有的人都犯了罪
所以在公平公義的原則下
其實所有的人按照律法都是犯了罪
應該要受懲罰
無論所謂尊貴的猶太人
卑賤的外邦人
或者今天你都覺得自己是一個尊貴的基督徒
甚至乎是你身邊仍然未接受耶穌基督的朋友
其實在律法的原則下都是沒有分別的
我們都是有罪的
但是在判定人都有罪之後
神卻定義要施恩憐憫那些
願意回轉相信耶穌基督
接受主為我們在十字架上
為代我們所負上罪的屬架
重新以神為神的我們
一個罪人
但是心裡仍然剛硬拒絕耶穌基督的人
神就任憑他們繼續心硬
以致他們可以經歷到神的憤怒
神的刑罰
這是神在律法公義判斷
在耶穌負上罪的屬架之後
神對人賜下恩典和憐憫的同時
去告訴我們 神的恩典和憐憫
和公不公平 公不公義是沒有關係的
但是當時猶太人沒有收貨
他們仍然要去挑戰神
如果他們真的認定神的主權
神是話事那一個 神是那位獨一的神
那麼他們怎會再去問神
覺得人犯罪受責罰和自己無關
但他們偏偏問神 你為何還要責備我們呢?
關我們什麼事呢?
與我們無關
保羅在經文第20節回應
你是誰?
你竟然跟神頂嘴?
如果你真的認定神有絕對的主權
如果真是神話事的話
你是誰?
你竟然敢跟神駁嘴?
保羅用圖像和器皿的比喻提出反問
他問的是被塑造的泥土
怎可以投訴塑造祂的圖像呢?
圖像難道沒有權利按照自己的意思來做器皿嗎?
第20節如果我們直譯是
被塑造的泥土是不能夠對塑造祂的圖像說話的
如果你有做過陶瓷、陶泥
我想你也不會經歷過他跟你說話吧?
我想起我小時候
我第一次在家中的閉路電視和他說話的時候
他的反應
他突然定住了
好像有點害怕
有點突然
樣子很搞笑
他的反應是
為什麼會有人和我說話呢?
因為在他的認知裏
所有的物件是不會說話的
為什麼會突然聽到爸爸的聲音呢?
所以當我回到家裏的時候
他仍然很驚訝
爸爸明明不在家裏
為什麼他的聲音還在呢?
弟兄姊妹
一團泥土
他怎會說話呢?
所以不是他可不可以開口去挑戰神
他根本無法說話
所以當猶太人去頂撞神的時候
這有多不合理呢?
難道圖像不可以用同一團泥土
去做一個看起來好像很尊貴的器皿
也同時用那一團泥土
去做一個好像很卑微的器皿嗎?
器皿看起來很尊貴
看起來很卑賤其實也不重要
因為保羅說最重要的是
神用極大的忍耐
容忍我們這些激怒了神的器皿
我們這些將要被毀滅的器皿
但是神卻將它豐盛榮耀
傾注在我們這些變成蒙連民的器皿上
保羅在九章二十五到二十六節
引用了兩節荷西亞書的經文來回應
當時荷西亞和淫婦戈瑪生了第一個兒子之後
神要將兒子的名字改為耶穌列
耶穌列是表明神要滅絕以色列家
當他生第二個女兒的時候
他要改名叫羅魯哈瑪
即是No Mercy,沒有憐憫
表明神不再憐憫以色列
神說他決不赦免他們
到他第三個兒子
他叫羅亞米
意思是Not My People
神表明以色列再不是我的子民
我也不是你們的神
但是到了羅馬書
當耶穌基督去承受救恩之後
神竟然願意將那些離棄神
不蒙憐恤、不蒙愛的以色列人
不僅變成了神蒙愛的子民
神更加叫他們做永活神的兒子
是神的兒子的身份
一個最寶貴的英雄
這是神憐憫的英雄
猶太人是被神揀選
好像最尊貴
外邦人沒有在開頭被神揀選
好像被猶太人看上來很卑賤
但這其實並不重要
我回想起很多年前
有一次我在工作的時候
公司要出差
那次可以搭商務客位
Business Class
住酒店可以住商務的樓層
我記得那次出差後回到香港
那天的衣著應該挺光鮮的
拖著行李箱回家的時候
不知為何心裡好像有一種沾沾
一種優越感
但偏偏在行街回家的過程中
遇到街邊有一個露宿者
突然神在我的心裡提醒我
他提醒我的是什麼呢?
神好像提醒我
你看看你裡面
你裡面和祂有什麼分別呢?
你裡面可能比祂更骯髒
那一刻我突然被神很大力地打了一棍
我很慚愧
我馬上從心裡向神祈禱
求神赦免我
最重要的不是我們看起來有多尊貴
而是我們每一個都是蒙神呼召的人
但我們本身都是激怒神的那一個
我們是否真的可以蒙神的憐憫
還是我們要面對神的憤怒呢?
我們是否要承受神最終的刑罰呢?
這才是最重要的
保羅在二十七到二十九節
他都用了兩段以塞亞書的經文
我只可以很簡單地告訴大家
經文是在做一個很強烈的多和少的對比
神說如果不是神的恩典憐憫
以色列民不單只剩下那些餘民
剩餘的以色列民可以得救
他們更加應該像所多瑪俄摩拉一樣被滅絕
蒙受了神恩典的器皿
怎可以頂撞神呢?
保羅在問本來蒙恩、蒙簡選
現在可以在神不認他們之後
讓他們再有蒙恩典的機會的猶太人
保羅在問他們
為何不可以用一個信服的心
謙卑的心去聽神的話
去向神感恩呢?
各位弟兄姊妹
我不知道你最近有沒有跟神爭論
你有沒有在心裏跟神頂撞呢?
你會不會對神有些不滿
甚至乎很不滿呢?
你會不會在跟神鬥氣呢?
在有全然主權的神面前
祂同時也是一位最憐憫我們
最願意施恩給我們
愛我們這位神的面前
我們真的要問自己
我們是否真的願意用一個信服感恩的心
去聽神的話呢?
保羅最後問的
我們該怎麼說呢?
我們可以怎樣呢?
到九章的結尾
三十到三十三節
好像我們突然可以終於定下來
將剛才一大堆很理性的討論
我們去消化一下
在短短四節的經文裏
有一個交叉平衡的對比
在第一個部分三十到三十一節
這裏說到不追求義的外族人
好像輕描淡寫
那些不用很著力去追求的外邦人
他們就得到義了
但是那些以色列人
他們一直追趕追趕
想達到一個目標
但是他們卻達不到
他們所追求的義律法的要求
然後中間是這段經文的一個重點
保羅再一次提醒猶太人
憑著行為而不是憑著信心
就會被叛道
接著三十三節上和三十三節下
是另一個很特別的對比
因為裏面提到叛腳石
不是保羅在哥倫多前書所說的叛腳石
裏面特別提到這個叛腳石
是神在錫安放下的盆石
這裏說的是那位彌賽亞耶穌基督
他再一次提醒
如果我們人只想靠自己
我們只想靠自己的努力
做得好、盡力
而我們不選擇信靠耶穌基督
我們就會被耶穌基督叛道
唯有信靠耶穌的人
他會怎樣呢?
保羅刻意將彌賽亞書經文所說的
必不著急在羅馬書改為
必不羞愧
就算是看起來很卑賤的器皿
像是激怒了神的器皿
是一定會被毀滅的器皿
受懲罰的器皿也好
只要人願意心口如一
信靠耶穌基督
再不是靠自己
再不是看自己做得有多好
是不是別人覺得我做得好
當我們再不是這樣做的時候
我們就可以成為必不羞愧的器皿
頂姐妹,這是不是你的心願呢?
神是有絕對主權施憐憫的神
如果神沒有絕對的主權
我想我們也不會叫祂做神
如果祂說的話純粹是可以參考多一點
你不可能叫祂做神
今日社會很鼓勵我們
要不斷努力在人生之中奔跑
可能也叫我們不知不覺間
覺得自己要掌控自己的人生
我記得曾經和一個朋友傳福音的時候
他這樣回應我
他說:「我現在都覺得自己很好」
「工作很好,家庭很好」
「生活很好」
「我覺得我現在不需要耶穌住」
「或者很多年之後」
「當我老弱有病的時候」
「到時我一定會選擇信祂」
我不知道你有沒有聽過有人這樣跟你說
如果我們真的在我們生命當中
我們不去思想面對這個世界的創造
是怎樣來的
如果我們不去思想未來終極是怎樣來的
甚至乎我們也看不到
今天我們根本掌握不了自己的人生
我們就會覺得自己好像不需要神
以為自己就行了
其實這是我們心裏的一份驕傲
如果我們看得自己越來越重要
我們越來越當神只不過是一個人一樣
我們心裏很自然就會越來越再無視神的存在
我們可以怎樣呢?
似乎只有一個答案
就是在神的面前我們唯有謙卑下來
去得神的憐憫
如果我們真的願意這樣
我們願意回到神那裏去信靠神
神就會施憐憫
叫我們必不羞愧
弟兄姊妹
今天作為君尊祭司的你
你是不是已經很滿意自己的身份?
你有沒有想過
你的心可能仍然很硬?
在你生命裏
有沒有一些東西仍然叫你
不可以抓緊耶穌基督的手
要在你自己的手裏?
你今天會立志成為將人手中一個怎樣的器皿?
是不是真的一個可以常常帶著
從神而來那份滿足、平安、喜樂的心
的一個不羞愧的器皿?
讓我們一起祈禱
我們天上的父神
多謝你為我們成就的救恩
我們記得你在喀西瑪利園
怎樣為我們的救恩
在神面前掙扎
痛苦的掙扎
你怎樣面對人的羞辱
怎樣被人稱為罪犯、死囚
將你釘在十字架上
主啊!就是因為你決意要愛我們到底
要憐憫我們
主啊!今天當我們得著
跟隨你的人的尊貴身份的時候
主啊!有時候
我們就好像自己已經得到一切
我們在生活當中
由一起身開始
我們就很忙碌
忙碌在我們的手機上
在我們的功課上
在我們跟人一起的活動上
我們將你排除於外
沒有讓你常常在我們生活的每一個環節中
主啊!求你赦免我們的罪
主啊!求你幫助我們
讓我們真的成為你手中蒙恩典、蒙憐憫的器皿
主啊!讓我們真的成為一個為你所用的器皿
我們的祈禱交托
因奉靠我主耶穌基督得聖的名字而求
阿門